CSS zemin özellikleri, bir elemanın zemin özel tanımlamak için kullanılır. Bu özellikler;

Zemin rengi,
Zemin görseli,
Zemin tekrarı,
Zemin ekleri,
Zemin pozisyonu'dur.

CSS ile zemin rengi aşağıdaki biçimlerden biriyle belirlenir:

Bir HEX değeri: "#de0420"
Bir RGB değeri: "rgb(100,50,220)"
Bir renk adı: red, blue vb.

No-repeat özelliği kaldırılınca zemin resmi sayfa boyunca tekrarlanır.

Eğer zemin resmi yatay olarak tekrarlanacaksa aşağıdaki gibi bir kod yazılmalıdır:
body {
    background-image: url("https://gelecegiyazanlar.turkcell.com.tr/sites/default/files/icerik/mt.jpg");
    background-repeat: repeat-x;
}

Zemin resmi pozisyonu background-position özelliği ile belirlenir. 
body {

    background-image: url("https://gelecegiyazanlar.turkcell.com.tr/sites/default/files/icerik/mt.jpg");

    background-repeat: no-repeat;

    background-position: right top;
}

Shorthand özelliği kullanıldığı zaman, özellik değerlerinin sırası aşağıdaki gibidir:

background-color
background-image
background-repeat
background-attachment
background-position

Text-align özelliği, metnin yatay yerleşimi için kullanılır.

 Metin ortalanabilir (centered), sola ya da sağa yanaşık olabilir veya ayrılan yere göre kendini ayarlayabilir.  

h1 {
    text-align: center;
}

p.date {
    text-align: left;
}

p.main {
    text-align: justify;
}

Text-decoration özelliği, metin içine bir dekorasyon ekleme ya da metinden bir dekorasyonu uzaklaştırma amacıyla kullanılır. text-decoration özelliği, genelde tasarım amacıyla bağlantılardan alt çizgileri uzaklaştırmak için kullanılır.

a {
    text-decoration: none;
}
Ayrıca metni dekore etmek için de kullanılabilir:

h1 {
    text-decoration: overline;
}

h2 {
    text-decoration: line-through;
}

h3 {
    text-decoration: underline;
}

Metin dönüşüm (text-transform) özelliği, metin içinde büyük harf ve küçük harf karakterleri belirlemek için kullanılır. Ya karakterler büyük harfe veya küçük harfe çevrilir ya da her kelimenin ilk harfi büyük harf yapılır.

p.uppercase {
    text-transform: uppercase;
}

p.lowercase {
    text-transform: lowercase;
}


p.capitalize {
    text-transform: capitalize; sadece baş harfi büyük yapar.
}

Text-indent özelliği, metnin ilk satırının ne kadar içeriden yazılacağını belirler.

text-shadow,  Metne eklenecek gölge etkisini belirler.

vertical-align, Bir elemanın düşey yerleşimini belirler.

white-space, Eleman içinde alfabe dışı karakterlerin nasıl işlem göreceğini belirler.

word-spacing, Bir metinde kelimeler arasında bulunan boşluk sayısını artırır ya da azaltır.

Birden fazla yazıtipi ailesi varsa, virgüllerle ayrılmalıdır:

p {
    font-family: "Times New Roman", Times, serif;
}

normal: Metin normal görünür.
italic: Metin italik (eğik yazı) olarak görünür.
oblique: Metin biraz eğilmiş (italiğe çok benzer) olarak görünür.

Metin boyutunu piksel (px) cinsinden atarsanız, metin boyutu üzerinde tam kontrol sağlayabilirsiniz.

kullanıcıların, kullandıkları tarayıcının menüsünden metni yeniden boyutlandırabilmelerine (resize) olanak sağlamak amacıyla, birçok yazılım geliştirici piksel yerine em birimini kullanmayı tercih eder. em boyut birimi, W3C tarafından da önerilmektedir. Tarayıcılarda varsayılan metin boyutu 16px'tir. Buna göre, 1 em=16px olarak kullanılır.

h1 {
    font-size: 3.125em; /* 50px/16=2.5em */
}

h2 {
    font-size: 2.5em; /* 40px/16=2.5 */
}

p {
    font-size: 0.9375em; /* 15px/16=0.9375em */
}

<body> elemanına konacak yüzde türünde varsayılan yazıtipi (font) boyutu, tarayıcılarda boyut değiştirme konusunda karşılaşılan problemleri çözer.

body {
    font-size: 100%;
}

font-variant, Bir metnin küçük veya büyük harflerle görüntüleneceğini belirler.

font-weight	, Yazıtipinin ağırlığını belirler.

 linkler, hangi durumda (state) bulunduklarına göre de şekillendirilebilirler. Dört bağlantı durumu aşağıdaki gibidir:

a:link – Normal ziyaret edilmemiş bağlantı.
a:visited – Kullanıcının ziyaret ettiği bir bağlantı.
a:hover – Kullanıcının faresinin üzerinde gezindiği bağlantı.
a:active – Tıklanmış olan bağlantı.
/* ziyaret edilmemiş bağlantı */
a:link {
    color: #FF0000;
}

/* ziyaret edilmiş bağlantı */
a:visited {
    color: #00FF00;
}

/* fare gezdirilen bağlantı */
a:hover {
    color: #FF00FF;
}

/* seçilmiş link */
a:active {
    color: #0000FF;
}

Çeşitli bağlantı (link) durumları için stil tanımı yaptığınızda, bazı sıra kuralları mevcuttur:

a:hover, a:link ve a:visited'ten sonra gelir.
a:active, a:hover'dan sonra gelir.

Text-decoration özelliği, yaygın olarak linklerden alt çizgi karakterini uzaklaştırmak için kullanılır.

a:link {
    text-decoration: none;
}

a:visited {
    text-decoration: underline;
}

a:hover {
    text-decoration: none;
}

a:active {
   text-decoration: underline;
}

Background-property özelliği, bağlantılar (link) için zemin rengini belirler.

a:link {
    background-color: #B2EE94;
}

a:visited {
    background-color: #FFFF89;
}

a:hover {
    background-color: #FA704D;
}

a:active {
    background-color: #FF704D;
}

HTML'de iki tip liste vardır:

Sırasız liste: Liste elemanları "." (bullet) ile işaretlenir.
Sıralı liste: Liste elemanları harf ya da rakamla işaretlenir.
Liste elemanı işaretçisinin tipi, list-style-type özelliğiyle belirlenir.

ul.a {
    list-style-type: circle;
}

ul.b {
    list-style-type: square;
}


ol.c {
    list-style-type: upper-roman;
}

ol.d {
    list-style-type: lower-alpha;
}

Bir resmi bir liste elemanı işaretleyicisi olarak kullanmak için list-style-image özelliği kullanılır.

ul {

   list-style-image: url('xx.gif');

}

 <head>
        <style>

            ul {
                list-style-image: url('mit.bmp');
            }

        </style>
</head>

CSS'te tablo sınırlarını belirlemek için border özelliğini kullanmalısınız.

table, th, td { th=başlık yazarken td satırları yazarken
   border: 2px solid black;
}

Tabloda tek bir sınır göstermek için border-collapse özelliğini kullanınız.
table {
    border-collapse: collapse;
}

Tabloya metin yerleştirmek için, text-align ve vertical-align özellikleri kullanılır. text-align özelliği, yatay yerleştirmeyi belirler; değerleri, left (sol), right (sağ) ya da center (merkez, ortala) olabilir.

Vertical-align özelliğiyse hücre içinde düşey doğrultudaki atamayı gerçekleştirir; değerler, top (üstte), bottom (altta) veya middle (ortada) olabilir.

Content: Resim ve metnin görüneceği kutunun içeriğidir.
Padding: İçerik etrafında bir alanı temizleyerek boşluk oluşturur. Padding daima saydamdır.
Border: Boşluk ve içeriğin etrafında yer alan sınır çizgisidir.
Margin: Sınırın dışında kalan alandır. Daima saydamdır.
div {
    width: 200px;
    padding: 30px;
    border: 20px solid red;
    padding: 25px;
}

genişlik hesaplama
Bir elemanın genişliği şu şekilde hesaplanmalıdır:

Toplam eleman genişliği = Genişlik+Sol boşluk+sağ boşluk+sol sınır+sağ sınır+sol marjin+sağ marjin

CSS kodu içindeki border-style değerlerini tanımlarken aşağıdaki özellikleri kullanabilirsiniz:

none: Sınırı kaldırır.
dotted: Noktalı bir sınır belirler.
dashed: Kesikli çizgi şeklinde bir sınır belirler.
solid: Katı sınır çizgisi belirler.
double: İki sınır tanımlar. Her iki sınır çizgisi de border-width değeriyle belirlenir.
groove: 3 boyutlu (3D) ve yivi dışa dönük sınır çizgisi tanımlar. Oluşacak etkinin derecesi, border-color özelliğine bağlıdır.
ridge: 3D ortalanmış sınır çizgisi tanımlar. Etkinin derecesi, border-color değerine bağlıdır.
inset: 3D içe dönük biçimde sınır çizgisi belirler. Etkinin derecesi, border-color değerine bağlıdır.
outset: 3D tamamen dışa dönük sınır çizgisi tanımlar. Etkinin derecesi, border-color değerine bağlıdır.

auto	Tarayıcı bir padding hesaplar.
length	Bir padding piksel (px), punto (pt), santimetre (cm) ve diğer türlerde belirlenir. Öntanımlı değer 0 pikseldir.
%	Padding boyutunu ilgili eleman büyüklüğüne oranla yüzde cinsinden hesaplar.
inherit	Padding'in ebeveyn elemandan miras alacağını belirler.

padding: 25px 50px 75px 100px;
üst padding 25px
sağ padding 50px
alt padding 75px
sol padding 100px

padding: 25px 50px 75px;
üst padding 25px
sağ ve sol paddingler 50px
alt padding 75px

 padding: 25px 50px;
üst ve alt paddingler 25px
sağ ve sol paddingler 50px 

padding: 25px;
dört padding de 25px

Bir Elemanı Gizlemek
Bir elemanı gizlemek ya display özelliğini “none” yaparak ya da visibility özelliğini “hidden” yaparak gerçekleştirilir. Bununla birlikte bu iki metot farklı sonuçlar üretir:

visibility: hidden ataması elemanı gizler ancak eleman sayfada aynı yeri kaplar. Eleman gizlenecektir fakat hala genel çerçevede yer alacaktır.

h1.hidden {
    visibility: hidden;
}

display: none bir elemanı gizler; herhangi bir boşluk ayırmaz. Eleman gizlenecek ve sayfa o eleman yokmuş gibi görüntülenecektir.

h1.hidden {

    display: none;

}



